>> Selama node yang jujur menguasai sebagian besar kekuatan CPU di jaringan,
>> mereka bisa membuat rantai terpanjang dan mengungguli penyerang mana pun.
>
>Tapi kenyataannya tidak begitu. Pihak jahat sering mengendalikan zombie farm
>berisi 100.000 mesin atau lebih. Orang-orang yang saya kenal yang menjalankan
>daftar hitam untuk zombie pengirim spam mengatakan mereka sering melihat
>satu juta zombie baru setiap hari.
>
>Ini juga alasan kenapa hashcash tidak bisa berjalan di internet saat ini —
>pihak yang baik punya daya komputasi yang jauh lebih kecil dibanding pihak jahat.

Terima kasih sudah mengangkat poin ini.

Saya sebenarnya bisa menyampaikan pernyataan tadi dengan lebih tepat. Syaratnya adalah pihak yang jujur secara kolektif 
memiliki lebih banyak kekuatan CPU dibandingkan satu penyerang mana pun.

Akan ada banyak zombie farm kecil yang tidak cukup besar untuk menguasai jaringan, dan mereka tetap bisa menghasilkan uang 
dengan menambang bitcoin. Farm kecil ini bisa dianggap sebagai “node jujur” (meskipun istilah ini mungkin perlu diperbaiki). 
Semakin banyak farm kecil yang memilih menambang bitcoin, semakin tinggi pula ambang batas untuk bisa menguasai jaringan. 
Akibatnya, farm yang lebih besar pun menjadi tidak cukup kuat untuk mengalahkan jaringan, sehingga lebih masuk akal bagi 
mereka untuk ikut menambang bitcoin juga. Sesuai teori “long tail”, jika digabungkan, farm kecil, menengah, dan besar (yang 
tidak dominan) seharusnya memiliki total kekuatan yang jauh lebih besar dibanding satu zombie farm terbesar.

Kalaupun ada pihak jahat yang berhasil menguasai jaringan, bukan berarti dia langsung menjadi kaya. Yang bisa dia lakukan 
hanyalah menarik kembali uang yang sebelumnya dia keluarkan sendiri, mirip seperti membatalkan cek. Untuk benar-benar 
memanfaatkannya, dia harus membeli sesuatu dari merchant, menunggu barang dikirim, lalu mencoba menguasai jaringan dan mengambil 
kembali uangnya. Saya rasa keuntungan dari skenario seperti ini tidak akan sebesar jika dia menggunakan kekuatan komputasinya 
untuk menambang bitcoin. Dengan zombie farm sebesar itu, dia justru bisa menghasilkan lebih banyak bitcoin dibanding gabungan 
semua pihak lain.

Bahkan, jaringan Bitcoin justru bisa mengurangi spam, dengan “mengalihkan” zombie farm untuk menambang bitcoin.

Satoshi Nakamoto
